URL: http://www.sdelanounas.ru/blogs/121647/
HEADER: Плавучий энергоблок «Академик Ломоносов» передан заказчику
CONTENT:  Строительство ПЭБ «Академик Ломоносов» завершилось подписанием приемочного акта, согласно которому энергоустановка прошла в полном объеме все испытания, предусмотренные техническим проектом, и успешно подтвердила свои характеристики. Блок передан заказчику (Росэнергоатом) .Теперь начинается активная подготовка блока к транспортировке к месту постоянной дислокации в город Певек Чукотского автономного округа.«Несмотря на завершение работ по строительству энергоблока, мы будем участвовать в подготовке судна к перегону из Мурманска в Певек, начало которого запланировано на 23 августа 2019 года. После прихода судна на место постоянного базирования в Певек, Балтийский завод окажет шеф-монтажные услуги по раскреплению устройств связи с берегом, подсоединению систем передачи электрической и тепловой энергии. После завершения всех монтажных работ мы продолжим исполнять гарантийные обязательства до середины 2021 года», — приводит слова руководителя проекта Алексея Владимирова пресс-служба АО «Балтийский завод» (входит в состав ОСК)лова .ПЭБ проекта 20870 предназначен для работы в составе плавучей атомной теплоэлектростанции (ПАТЭС). Станция оснащена реакторными установками КЛТ-40С, способными вырабатывать до 70 МВт электроэнергии и 50 Гкал/ч — тепловой. Этого хватит, чтобы обеспечить город с населением свыше 200 тыс. человек.
DATE: 
04.07.2019 08:51

TAGS: ОСК,  Балтийский завод,  ПАТЭС,  Академик Ломоносов
__________________________________________________________________________________
URL: http://www.sdelanounas.ru/blogs/121546/
HEADER: На энергоблоке № 3 Смоленской АЭС впервые приступили к производству кобальта 60
CONTENT: 28 июня на Смоленской АЭС началась загрузка дополнительных кобальтовых поглотителей (ДПК) в реакторную установку энергоблока № 3. Это завершающий этап первичной загрузки в рамках масштабного проекта Росэнергоатома по промышленному производству кобальта-60 (Co-60).Проект по наработке изотопа Со-60 на Смоленской АЭС стартовал в сентябре 2017 года, когда на первом энергоблоке были загружены первые ДПК. В июле 2018 года ДПК загрузили в реактор энергоблока № 2.Области применения радиоизотопа обширны: он используется в ядерной медицине, лучевой терапии, для стерилизации медицинских инструментов и материалов, продуктов питания, повышения прочности полимеров, проверки качества изделий из металла, очищения промышленных отходов, стимуляции урожайности зерновых и овощных культур. Процесс облучения кобальта для получения требуемой активности длится 5 лет. После извлечения облученных изделий из реактора специалисты разделят кобальтовые поглотители на элементы и загрузят в транспортные контейнеры. Окончательную подготовку продукции для отгрузки заказчику будут производить специалисты Ленинградской АЭС: там занимаются производством Со-60 уже более 20 лет и обладают необходимой технической базой и большим опытом. Количество изотопа Co-60, извлеченного через 5 лет из энергоблока № 3, позволит простерилизовать более 446,5 тыс. тонн медицинских изделий специального назначения и косметических препаратов; пастеризовать порядка 744 тыс. тонн специй или 2,3 млн тонн мяса, более 1 млн тонн зерновых, 55 млн тонн овощей и картофеля. Как сообщил журналистам заместитель генерального директора — директор по бизнес-развитию АО «Концерн Росэнергоатом» Никита Константинов, российская атомная отрасль выполняет важнейшую роль в мировых поставках изотопа кобальта, а Росэнергоатом является одним из мировых лидеров по его наработке, поставляя на рынок до 20% годового объема мирового потребления.«Загрузка кобальтовых поглотителей в восьмой по счету энергоблок РБМК — это выполнение международных обязательств с нашей стороны по контракту с крупнейшим мировым поставщиком источников для облучательных центров — компанией „Нордион“, подтверждение и усиление позиций Росатома в лице „Росэнергоатома“ на международных рынках. В наших планах — расширение изотопного бизнеса по различным изотопным продуктам, в том числе используя облучательные возможности энергетических реакторов другого дизайна для достижения стратегической цели Росатома по созданию новых продуктов», — отметил он. В свою очередь, директор Смоленской АЭС Павел Лубенский сообщил, что загрузка поглотителей нового поколения на энергоблоке № 3 — это одно из ключевых событий 2019 года на пути к достижению стратегической цели Росатома по созданию новых продуктов для российского и международного рынка.«Используя уникальные возможности реакторов РБМК (реактор большой мощности канальный), российские атомщики способны не только стабильно и надёжно снабжать потребителей электроэнергией, но и выпускать в процессе эксплуатации ценнейшую продукцию, потребность в которой постоянно растет», — подчеркнул он.Заместитель главного инженера Смоленской АЭС по безопасности и надёжности Александр Абаимов сказал: «В отличии от других стран, где распространены атомные энергоблоки с корпусными реакторами, у нас есть уникальные блоки с реакторами типа РБМК. Главной их особенностью является возможность проведения перегрузки топлива на каждом отдельном канале без остановки процесса выработки электроэнергии. Среди каналов с топливом расположены каналы со стержнями-поглотителями из диспрозия. Вместо диспрозия можно поставить поглотители с природным кобальтом Со-59. Природный кобальт в процессе работы реактора не только эффективно поглощает нейтроны, но и преобразовывается в кобальт Со-60, который столь ценится в медицине и народном хозяйстве, и спрос на который чрезвычайно высок и в России, и в мире».
DATE: 
01.07.2019 11:34

TAGS: Росатом,  Смоленская АЭС
__________________________________________________________________________________
URL: http://www.sdelanounas.ru/blogs/121429/
HEADER: Атомный плавучий энергоблок «Академик Ломоносов» получил лицензию Ростехнадзора на эксплуатацию
CONTENT: О «Концерн Росэнергоатом» (входит в электроэнергетический дивизион Госкорпорации «Росатом») получило право на эксплуатацию ядерной установки плавучего энергетического блока (ПЭБ) «Академик Ломоносов» сроком на 10 лет — до 2029 года. Соответствующую лицензию выдала эксплуатирующей организации Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор). Таким образом, завершен один из ключевых этапов комплексной работы нескольких сотен предприятий Госкорпорации «Росатом» и отечественных судостроителей, машиностроителей и проектировщиков. Комментируя знаковое событие, Генеральный директор АО «Концерн Росэнергоатом» Андрей Петров отметил: «Получение лицензии на эксплуатацию ПЭБ является результатом сложной многолетней работы по созданию уникального объекта использования атомной энергии. Это позволит в конце августа текущего года начать транспортировку ПЭБ в порт Певек с последующими испытаниями и вводом в эксплуатацию в составе плавучей атомной теплоэлектростанции (ПАТЭС) в конце 2019 года». Передача ПЭБ от изготовителя (АО «Балтийский завод») заказчику (АО «Концерн Росэнергоатом») ожидается до конца июня. А до конца текущего года в г. Певеке планируется завершить работы по сооружению береговых и гидротехнических сооружений ПАТЭС, а также инфраструктуры, которая обеспечит передачу электроэнергии в энергосети «Чукотэнерго» и тепла в теплосети города. Ожидается, что первые киловатт-часы электроэнергии ПАТЭС выдаст в сеть в декабре 2019 г. В перспективе ПАТЭС должна заменить выводимые из эксплуатации генерирующие мощности Чаун-Билибинского энергоузла — Чаунскую ТЭЦ в г. Певеке и Билибинскую АЭС в г. Билибино. Размещение ПАТЭС в г. Певеке создаст условия для ускоренного социально-экономического развития Чаунского муниципального района и Чукотки в целом. Кроме того, ПАТЭС станет одним из ключевых элементов инфраструктуры в рамках программы развития Северного морского пути. 
DATE: 
27.06.2019 13:08

TAGS: Росатом,  ПЭБ «Академик Ломоносов
__________________________________________________________________________________
